♪
Dans cette section, vous découvrirez les quatre
phases de la gestion du cycle de vie du matériel :
planification,
acquisition,
exploitation, utilisation et entretien,
et dessaisissement.
Il vous faudra environ 20 minutes pour
effectuer cette section.
♪
Vous vous êtes procuré les biens
dont vous avez besoin. C’est parfait.
Mais saviez-vous que vous devez maintenant gérer
leur cycle de vie?
La gestion du cycle de vie du matériel consiste
en la gestion efficace et efficiente
des biens, depuis l’identification
des besoins jusqu’au dessaisissement des biens.
Examinons d’un peu plus près la planification,
première phase de la gestion
du cycle de vie du matériel. Puisque la
planification a été abordée dans les trois premiers
modules de ce cours, en voici un résumé rapide.
Au cours du processus de planification,
les gestionnaires doivent déterminer ce qui suit.
Y a-t-il un cas clair d’achat ou de location?
Quelles sont les exigences administratives
et opérationnelles?
Un produit ou son entretien sont-ils nécessaires?
Quels sont les produits finis (matériel) ou
les matières premières nécessaires?
Le matériel existant est-il disponible
ou approprié pour répondre au besoin?
A-t-on effectivement besoin
de la quantité proposée?
Comment les prévisions ont-elles été faites pour
estimer les besoins?
Les fonds de capital ou d’exploitation sont-ils
utilisés pour soutenir l’acquisition?
Quelle méthode sera utilisée pour acquérir
le matériel et les services de soutien connexes?
Peut-on répondre aux exigences grâce à des produits
sans danger pour l’environnement
et à des produits qui utilisent des matériaux
ou des procédés économes en ressources?
D’autres questions pertinentes,
comme le respect des critères
socio-économiques fixés par le gouvernement,
tels que les traités modernes,
les revendications territoriales et la promotion
des entreprises autochtones,
ont-elles été prises en compte?
Les considérations d’accessibilité ont-elles
été prises en compte pour cerner,
supprimer et prévenir les nouveaux obstacles?
Les décisions relatives à l’acquisition
de matériel doivent tenir compte du coût total
du produit pendant sa durée de vie.
Une fois que vous avez répondu à ces questions,
vous pouvez passer à la deuxième phase de la
gestion du cycle de vie du matériel.
♪
La phase d’acquisition vient après
la phase de planification du cycle de vie.
Ce sujet a été traité dans les
modules 4, 5 et 6 de ce cours.
Ici, les gestionnaires doivent :
acquérir le matériel; réceptionner et inspecter la
marchandise; et veiller à l’assurance de la
qualité et à la mise à l’essai, le cas échéant.
Puisque la phase d’acquisition des articles
complexes ou de valeur supérieure
nécessite souvent la participation
de Services publics et Approvisionnement Canada et
l’application d’obligations supplémentaires telles
que des accords commerciaux, des délais plus longs
sont souvent nécessaires pour effectuer l’achat.
Alors, planifiez tôt et donnez-vous, ainsi qu’à toutes
les personnes concernées, suffisamment de temps
pour acquérir ce dont vous avez besoin!
♪
Au cours de la phase d’exploitation, d’utilisation et
d’entretien de la gestion du cycle de
vie du matériel, les gestionnaires doivent :
distribuer le matériel pour qu’il puisse être
utilisé; tenir des registres pour suivre les stocks
et leur emplacement, la consommation, l’utilisation,
les réparations et les coûts;
s’assurer que le matériel est
correctement utilisé, entretenu, réparé et protégé.
L’objectif de cette phase est de tirer le maximum du
matériel et de s’assurer qu’il dure le plus longtemps
possible en fonction du meilleur
rapport qualité-prix.
Au cours de la phase de dessaisissement,
les gestionnaires doivent déterminer les possibilités
de remplacement, de réaffectation ou
d’élimination du matériel excédentaire ou du
matériel dont l’exploitation n’est plus rentable.
Les gestionnaires doivent toujours envisager
des alternatives à l’élimination des produits,
comme leur réaffectation ou leur remise en état.
♪
Appliquez ce que vous avez appris dans la vraie vie!
Votre organisation aura sa propre façon
de faire les choses.
Prenez une pause de ce cours pour voir comment
le processus de gestion du cycle de vie du
matériel fonctionne dans votre ministère.
♪
Maintenant que vous en savez plus
sur le processus de gestion du cycle
de vie du matériel, voyons ce dont vous vous
souvenez en répondant à ce petit quiz.
♪